מתרגם: Dan Liebeschutz
מבקר: Ido Dekkers
בכל שנה,
בארצות הברית לבדה,
שני מיליון ושבעים ושבעה אלף זוגות
מקבלים החלטה חוקית ורוחנית
לבלות יחד את שארית חייהם...
(צחוק)
ולא לקיים יחסי-מין
עם שום אדם אחר
לעולם ועד.
הוא קונה טבעת,
היא קונה שמלה.
הם יוצאים לקניות
וקונים כל מיני דברים.
היא לוקחת אותו לביה"ס
של ארתור מאריי
ללמוד ריקודים סלוניים.
ואז מגיע היום הגדול.
הם מתייצבים לפני אלוהים והמשפחה
ואיזה טיפוס,
שאביה עשה איתו עסקים פעם,
והם נודרים נדר,
ששום דבר,
לא עוני מחפיר,
שום מחלה סופנית,
ושום סבל גמור ומוחלט
לא יעיבו ולו במידה הזעירה ביותר
על אהבתם ומסירותם הנצחיות.
(צחוק)
הממזרים הצעירים והאופטימיים האלה
מבטיחים לכבד ולקדש זה את זה
גם כשיגיעו גלי החום,
משברי אמצע החיים
ועודף משקל של 22 קילו, במצטבר,
עד אותו יום בנבכי העתיד
שבו אחד מהם יוכל סוף-סוף
לנוח בשלום --
-- כי יצליח סוף-סוף
לא לשמוע את הנחירות.
והם ישתכרו ויעשו שטויות,
ויטיחו עוגות זה בפרצופו של זה
וירקדו "מאקארנה",
ואנו נהיה שם איתם
ונמטיר עליהם מגבות ומצנמים
ונשתה משקאות על חשבונם
ונשליך עליהם מזון לציפורים
שוב ושוב --
למרות שברור לנו,
מבחינה סטטיסטית,
שחצי מהם עתידים להתגרש
תוך עשר שנים.
(צחוק)
כמובן שהחצי השני לא, נכון?
הם ימשיכו לשכוח ימי-שנה לנישואין
ולהתווכח איפה לבלות את החופשה
ולדון בסוגיה של הכיוון
שבו נייר הטואלט
צריך להיפרד מהגליל .
וחלקם
עשויים אפילו להמשיך וליהנות
זה מחברת זה
גם כשאיש מהם לא יוכל כבר
ללעוס מזון מוצק.
והחוקרים רוצים לדעת מדוע.
הרי אין צורך במחקר סמיות כפולה
מבוקר פלצבו
כדי לגלות מה גורם לנישואין
שלא להצליח.
חוסר כבוד, שעמום,
יותר מדי שעות ב"פייסבוק",
סקס עם אנשים אחרים.
אבל יכולים להתקיים
ההיפך מכל אלה -
כבוד, ריגוש,
חיבור אינטרנט מקולקל,
מונוגמיה מטמטמת -
ועדיין הכל עלול ללכת לעזאזל.
אז מה הסיבות לכך
שזה לא קורה?
מה משותף לכל החבר'ה
שמצליחים להגיע
עד חלקת הקבר המשותפת?
(צחוק)
מה הם עושים נכון?
מה נוכל ללמוד מהם?
אם אתם עדיין
ישנים באושר לבדכם,
למה לכם להפסיק הכל,
ולעשות למפעל חייכם
את המשימה של מציאת
האדם המיוחד
שאותו או אותה תוכלו להרגיז
למשך שארית חייכם?
החוקרים בזבזו מיליארדים
מכספי המסים שלכם
בנסיון לגלות את הסוד.
הם עקבו אחר זוגות מאושרים.
הם התעמקו בכל צעדיהם וגינוניהם.
והם ניסו לשים את האצבע
על מה שמבדיל אותם
מהשכנים והידידים האומללים שלהם.
ומסתבר,
שבין סיפורי ההצלחה
יש כמה קווי דמיון,
מעבר לכך שהם לא עושים סקס
עם אנשים אחרים.
למשל, בנישואין הכי מאושרים,
האישה רזה ויפה יותר
מאשר הבעל.
(צחוק)
ברור --
נכון?
ברור שזה מוביל לאושר בנישואין
כי לנו, הנשים, חשוב מאד
להיות רזות ויפות,
בעוד שמה שחשוב לגברים
הוא בעיקר סקס...
רצוי עם נשים
רזות ויפות יותר מהם.
אבל מה שיפה במחקר הזה,
הוא שאיש איננו טוען
שנשים צריכות להיות רזות
כדי להיות מאושרות;
אנו רק צריכות רזות יותר
מבני זוגינו. (צחוק)
אז במקום כל הטירחה
של הדיאטה ואימוני הכושר,
אנו צריכות רק לחכות
עד שהם ישמינו,
(צחוק)
אולי נאפה להם כמה עוגות.
זה מידע מועיל,
וזה לא כל-כך מסובך.
(צחוק)
המחקר גם קובע
שהזוגות הכי מאושרים
הם אלה שמתמקדים בדברים החיוביים.
לדוגמה, האישה המאושרת.
במקום לציין את התעגלות
בטנו של בעלה
או להציע לו לצאת לריצה,
אולי תאמר:
"וואו, מותק.
תודה על המאמץ שאתה עושה
"להפוך אותי לרזה יותר לעומתך."
(צחוק)
מדובר בזוגות שמסוגלים למצוא
משהו חיובי בכל מצב.
"כן, היה נורא
"לאבד את הכל בשריפה,
"אבל די נחמד לישון בחוץ
מתחת לכוכבים",
-"וטוב שיש לך כל השומן הזה
שמחמם אותנו."
(צחוק)
אחד המחקרים החביבים עלי גילה
שככל שהבעל מוכן יותר
לעשות את מלאכות הבית,
כך הוא ייראה מושך יותר
בעיני אשתו.
הרי היינו זקוקות למחקר
שיגלה לנו את זה. (צחוק)
אבל הנה מה שקורה:
ככל שהוא נראה לה מושך יותר,
הם עושים יותר סקס.
ככל שהם עושים יותר סקס,
כך הוא נחמד יותר אליה.
ככל שהוא נחמד יותר אליה,
היא פחות מנדנדנת לו
בגלל מגבות רטובות על המיטה -
ולבסוף הם חיים באושר
עד עצם היום הזה.
במלים אחרות, אתם הגברים,
אולי כדאי שתשקיעו טיפה יותר
במשרד הפנים.
הנה עובדה מעניינת.
היה מחקר שגילה
שאנשים שמחייכים בתמונות ילדותם
צפויים פחות להתגרש.
זהו מחקר אמיתי,
והרשו לי להבהיר:
החוקרים לא בחנו
דיווחים עצמיים מתועדים
על אושר בילדות
ואפילו לא סקרו יומנים ישנים.
הנתונים התבססו אך ורק
על מידת האושר שאנשים הפגינו
באותן תמונות מוקדמות.
אינני יודעת בני כמה אתם,
אבל כשאני הייתי ילדה,
ההורים צילמו תמונות במצלמה מיוחדת
שהיה בה משהו בשם
"סרט צילום",
ואני נשבעת לכם
שסרט הצילום היה יקר.
הם לא צילמו 300 תמונות
במצב "רצף מהיר"
של הצילום הדיגיטלי
ואז בחרו את הכי יפה,
עם החיוך הכי גדול
בשביל כרטיס הברכה לחג המולד.
ממש לא.
הם הלבישו אתכם,
סידרו אתכם בשורה,
ואת חייכת למצלמה המחורבנת
כמו שאמרו לך לעשות
אחרת, היית יכולה לומר שלום
למסיבת יום ההולדת שלך.
ובכל זאת, יש לי ערימה ענקית
של תמונות אושר מזויף מהילדות
ואני שמחה שהן מקטינות
את הסבירות שלי להתגרש ביחס לאחרים
ומה עוד תוכלו לעשות
כדי להגן על נישואיכם?
אל תזכו באוסקר
"השחקנית הטובה ביותר".
(צחוק)
אני רצינית.
בטי דייויס, ג'ואן קרופורד,
האלי ברי, הילרי סוואנק,
סנדרה בולוק, ריס וויתרספון,
כולן נותרו לבד
זמן קצר מאז שלקחו הביתה
את הפסלון ההוא.
ממש קוראים לזה "קללת האוסקר".
זאת נשיקת המוות לנישואין
וניתן להימנע מכך.
ולא רק הכיכוב המוצלח בסרטים
הוא שמסוכן;
מסתבר שעצם הצפייה בקומדיה רומנטית
גורם לסיפוק בחיי הנישואין לצנוח.
(צחוק)
כנראה שההבנה המרירה
שזה עשוי היה לקרות לנו,
אבל מן הסתם זה לא קרה
וכנראה לעולם לא יקרה,
גורמת לחיינו להיראות קודרים
ללא נשוא.
ותיאורטית,
נראה לי שאם נעבור לסרט
שבו מישהו נרצח באכזריות
או מת בלהבות
של תאונת מכוניות,
סביר יותר שנצא מאולם הקולנוע
בהרגשה שהצלחנו לא רע.
שתיית אלכוהול, כך נראה,
מזיקה לנישואין.
כן.
אני לא יכולה
לספר לכם יותר על זה,
כי הפסקתי לקרוא אחרי הכותרת,
(צחוק)
אבל הנה נתון מפחיד:
הגירושין מידבקים.
נכון מאד. אם זוג חברים נפרד,
זה מגביר את הסיכויים
לגירושין אצלכם
ב-75%.
אני חייבת לומר
שאת זה אני בכלל לא מבינה.
בעלי ואני
ראינו די הרבה חברים
שמחלקים את הרכוש
ואז נאבקים עם היותם
בגילנו, לבד,
בעידן מסרי המין המפורשים, הוויאגרה
ועסקי הפנויים-פנויות.
לדעתי הם תרמו יותר
לחיזוק הנישואין שלי
מאשר כל הטיפולים הפסיכולוגיים שלי.
(צחוק)
אז כעת אתם אולי תוהים,
מדוע בכלל אנשים טורחים להתחתן?
הממשל הפדרלי של ארה"ב
מונה לפחות אלף יתרונות חוקיים
ממעמד של בן או בת זוג -
רשימה שכוללת גם
זכויות ביקור בכלא,
אבל נקווה שלא תזדקקו לזה.
אבל מעבר לצ'ופרים הפדרליים החיוניים,
זוגות נשואים מרוויחים יותר,
אנו בריאים יותר,
גופנית ורגשית,
אנו מעמידים צאצאים מאושרים,
יציבים ומצליחים יותר.
יש לנו יותר סקס
מאשר לחברינו,
הרווקים המתהוללים-לכאורה -
לא יאומן כי יסופר.
אנו אפילו חיים יותר,
וזה טיעון משכנע למדי
מדוע כדאי להינשא
למישהו שאתם מחבבים מאד
מלכתחילה.
ואם אינכם חווים עדיין
את חדוות החזרי המס המשותפים,
אינני יכולה ללומר לכם
איך למצוא אדם אוהב-מטלות
בערך בגודל
ובמידת האטרקטיביות האידיאליים
שמעדיף סרטי אימה
ואין לו הרבה חברים
שמתנודדים על פי גירושין,
אבל אני רק יכולה
לעודד אתכם לנסות,
כי היתרונות, כפי שציינתי,
הם ניכרים.
בשורה התחתונה,
בין אם אתם נשואים או מחפשים,
אני מאמינה שהנישואין הם מוסד
שכדאי לשאוף אליו ולהגן עליו.
אז אני מקווה שתשתמשו במידע
שנתתי לכם היום
כדי לשקול את חוזקותיכם האישיות
כנגד מקדמי הסיכון שלכם.
למשל, בנישואין שלי,
הייתי אומרת שהמצב בסדר.
מצד אחד,
יש לי בעל רזה עד להדאיג
ויפה להדהים.
אז ברור שיהיה עלי
להשמין אותו. (צחוק)
וכפי שאמרתי,
ישנם אותם חברים גרושים
שמנסים בחשאי
או באופן תת-הכרתי
לגרום לנו להיפרד.
אז עלינו לפקוח על זה עין.
ואנו גם אוהבים לשתות
משקה או שניים. (צחוק)
מצד שני,
יש לי תמונות האושר המזויף האלה.
ובעלי גם עושה המון בבית,
והוא גם ישמח מאד שלא לצפות
בעוד קומדיה רומנטית
כל עוד הוא חי.
אז כל הדברים האלה
הם לטובתי.
אבל לכל מקרה,
אני מתכננת לעבוד קשה במיוחד
כדי לא לזכות באוסקר
בעתיד הקרוב.
ולטובת מערכות היחסים שלכם,
אני מייעצת לכם לנהוג כמוני.
נתראה בבר.
(צחוק)
(מחיאות כפיים ותרועות)
תודה.
(מחיאות כפיים)